---
title: 煤炭分级168204溢价套利交易记录

tags: 投资 套利
---

昨天，根据集思录的 [紫葳侍郎](https://xueqiu.com/ziweishilang) 的提示，买入煤炭分级168204进行溢价套利。

# 交易背景

当天，大盘在B股大幅下挫(>6%)的带动下，A股也顺势向下。各板块普遍下跌，而煤炭挖掘板块表现相对较为强势，收盘上涨约0.5%，板块涨幅排名第二。煤炭分级母基金对应的分级A上涨0.36%，分级B平盘收市。当前母基净值约为0.802元，整体溢价约0.7%。

# 交易思路

一是目前煤炭价格大幅上涨，带动煤炭板块不断走强，也是近期市场风向。虽然市场主流观点认为中长期煤炭板块不存在持续性机会。但个人预计在当前炒作热点稀缺的背景下，短期内仍有一定的炒作价值，因此短线谨慎看好。

二是大盘有小反弹的需求。当前大势判断为震荡市，大盘不具备大幅下挫的条件，且近期空方能量得到一定的宣泄，震荡市环境下大盘有反弹的需要。因此从大的环境来看，具备有一定的安全性。

三是作为溢价套利的实验盘。使用小仓位来试验分级基金的溢价套利（该基金无申购费，又省了一笔），熟悉分级基金套利的原理及相关操作，其涉及到以下几个基本环节：

- 场内购入母基金

  目前，雪球客户端中的平安证券还不支持申购母基金。需要使用平安证券的App或是桌面软件进行申购。申购后需要T+1日才能够完成确认，即T+1以后才能在持有资产中看得到。申购价格为T日收盘后基金净值，在集思录中可以看到大致估算的当日净值。

  备注：_如果需要支持盲拆，申购金额必须为5万以上（未确认）_

- T+1日在交易时间将母基金盲拆为分级A和分级B

  只有部分文艺券商支持盲拆，即在T+1日交易时段，申购基金尚未确认的条件下，根据申购金额及申购价格（T日净值）计算得到可以拆分的数量。

  ```
  申购份额 = 申购金额 / (1 + 申购费率) / 申购价格
  ```

  昨天煤炭母基收盘后的净值为0.802元，申购金额5万元，申购费率为0，因此可以算出拿到的申购份额为 62344 股。

- T+2日卖出分级A和分级B

# 风险管理

本次溢价套利的主要风险点有：净值波动和踩踏。

## 净值波动

大盘持续下跌（惯性或恐慌）导致煤炭板块跟跌或大盘稳住而煤炭板块补跌。这两种可能将导致煤炭母基净值的下跌，进而导致分级A、B的价格下跌。碰到这种情况，将导致即使拆分后还有溢价，仍然亏损。分拆卖出或合并后赎回都将亏损。

## 踩踏

如果套利人太多，导致T+2日分级A、B的价格被砸成折价。碰到这种情况，可以考虑等套利盘卖完后恢复溢价时再卖出，或是如果合并成母鸡后按净值赎回。

# 交易结果

T+1日，大盘出现反弹行情，而且煤炭板块没有体现出强者愈强的特点，板块涨幅居后，收盘涨 1.37% 。煤炭A上涨 0.27% ，价格 1.125 元；煤炭B上涨 2.63% ，价格 0.507 元。如果明天（T+2日）按今天收盘价卖出，本次套利交易收益率为（不考虑卖出分级A、B时的交易费用）**1.75%**：

```
62344 / 2 * (1.125 + 0.507) = 50872.704
(50872.7 - 50000) / 50000 = 1.75%
```

T+2日，夜间国际市场油价走高，带动煤炭板块以2.5%的涨幅开盘，且煤炭B开盘涨幅在6%左右，煤炭A下跌0.2%左右。合并由T日买入时溢价0.7%左右转变为折价0.3%。

由于通过手机App买入时，买成了场外申购，无法通过分拆为分级A、B来场内卖出。补救措施有二个：

- 场外转场内

  其需要到营业厅办理委托，程序复杂，时间周期还需要2天。要承担2天的市场波动风险。

- 赎回卖出

  如果母鸡处于折价的状态，赎回卖出是最好的策略了。不过要损失0.7%的赎回手续费。

T+3日，通过场外渠道赎回，当日收盘后净值为0.814元，共有基本62344份，实际收益为393元，实际资金要T+4日才能到账，最终5天收益率为0.8%。

```
62344 * 0.814 * （1-0.7%） - 50000 = 393
393 / 50000 = 0.8%
```

# 总结

总的来看，本次套利交易由于自己的误操作失败了。虽然本次交易带有一定的试验性质，但是也提醒自己，今后交易时必须更加谨慎，事前做好功课，不能盲目。

虽然由于操作时，也考虑了煤炭板块近期行情这个安全边际，导致本次操作还有一定的利润，但是这部分利润是来自好的运气，属于误打误撞。作为交易策略而言，则是彻头彻尾的失败，切记！切记。

# 后记

10月24日，煤炭和焦煤板块继续大涨5%以上，不过这都是在套利策略之外的市场红利了，不是本策略应该关注的，也不应因为提前赎回了煤炭母鸡而懊恼。
