---

title: 雪球嘉年华观看笔记
date: '2016-11-26 12:46'
tags: null
---

经济发展速度降低背景下，有哪些投资机构？存在哪些陷阱？

经济发展速度的降低，在微观层面将导致企业营收和利润发展速度的降低，与之对应的将会导致市场估值的降低，那些高估值的、与传统发展模式息息相关的企业将迎来双杀。**因此，未来的投资策略应该是在估值上没有泡沫，而且业务模式与传统经济增长模式不同的公司。**

# 低风险投资（David）

## 低风险投资策略与投资品种

- 聚沙成塔

  打新股、债券、套利

- 防守反击（要距离保底价格越近越好）

  可转债、现金选择权、认沽权证

- 寻找折价

  折价的封闭式基金、B股和H股，贴水的股指期货，分级基金的合并折价

- 统计套利（凯利公式)

  吸收合并换股、垃圾债、ST股、分级基金的合并折价

- 安全杠杆

  房贷、债券正回购

--------------------------------------------------------------------------------

## 低风险仓位管理技巧

- 动态再平衡
- 轮动

# 基金投资-养一只下金蛋的鹅（银行螺丝钉）

低估值指数基金，一是便宜，二是不会倒闭。定投低估值指数基金会带来更好的收益。

# 房地产投资逻辑

经济新常态：经济增长率下行、利率下行、ROE下降，银行理财逾期年华收益率破4%，信托收益低于7%。中国住房拥有率：城镇85%+，农村95%+。

政府态度：打压 -- 支持 -- 抑制。

## 影响未来房价走势的因素

- 经济增长情况

  过去20年，GDP增长高于房价增长速度，房价增长速度又高于收入增长速度。现在，GDP的增速下来了，可支配收入的走势是怎样的呢？

- 低利率

  利率双轨制，民间借贷综合利率20%，基准利率7%，房贷6%左右（信用卡年化利率为18%），房贷是普通居民享受利息红利的唯一途径。当前利率也降下来了。

- 土地政策

  **饥饿供地**，取决于政府是否有调控土地供给的远见、资源，财政要有盈余，历史财政负担是怎样的？现在因地制宜来控制。

- 人口流入

  人口向中心城市集中，地级市以下人口净流出。只有10%的地方是人口净流入的。

- 其他因素

  一是城市的行政级别，直辖市、省会、地级市，导致资源集中；二是产业结构，比如第二、三产业的占比情况，第三产业收入差别大。一个城市的房价是由高收入、高净值人群来定价的，而不是由平均工资来确定的。

# 阿土哥

买入低估值指数基金，并加杠杆。（低成本 + 成本可覆盖）

# 海外投资市场（秃鹫投资）

- 信息获取

  上市公司年报、业绩公报、Thinkingalpha网站

- 大宗商品

  感知极度低估的商品价格，向下空间有限。

  大宗商品是日常生活中需要的，但金融市场具有反身性。大宗商品的底可以确定，但顶无法预知。

  大宗商品的股票投资取决于大宗商品走势，因此95%时间都不应投资大宗商品，5%的严重低估时间才考虑抄底，但是很多企业在严重低估时会破产。如何避免这种情况呢？要考虑风险与收益的平衡。做投资要想明白供需和竞争两件事情，大宗商品只需要考虑好供需的情况就可以了，因为大宗商品没有区分度。

  投资大宗商品的一般要一年以上的大波段。

- 未来一年海外市场的投资策略

  按照自底向上投资，超市收银台蹲点，从感性认识出发，再通过报表去分析。理解生意，了解影响生意的关键变量，在根据这些变量去估值。

- 价值投资感想

  找到便宜的股票，并且知道便宜的原因。否则再便宜也不应该买入。现在还是需要有一些商业洞察力，看到别人看不到的东西，才能够赚到钱。

# SOSME

## 攻守兼备

攻与守由风险与收益的平衡来确定的。攻守平衡更有利于对市场进行应对而不是预测市场。那么如何做到攻守平衡呢？格雷厄姆攻守平衡的配比是25:75的配比。

## 大类资产配置

债券也按照攻守兼备的策略进行配置。将关注股票的时间拿出一部分来关注防守的部分（债券）。

## 攻击性股票

- 成长股
- 困境反转类股票
