---

title: 每周交易记录
date: '2016-11-28 16:35'
tags: 每日复盘
---

# 12月1日

今天夜盘商品期货继续杀跌，可能对明天的煤炭、资源股类个股又形成较大的压力。因此，前面决策时确定不碰煤炭B级的决策还是很对的，也说明了理性分析的重要作用。

## 海兴电力

海兴电力终于出现了久违的反弹，上午调整时还一直责备自己没有及时卖出做T。但是反过来看，卖出后也有很大的可能性会卖飞了。因为今天向下调整的幅度并不大，加上自己没有时间和精力一直盯盘。前面的备忘录说了:**盈亏同源**，就是这个意思，如果不能接受亏损，也许就不能迎来赚取丰厚利润（_尚需观察_）的机会。

## 房地产B

今天房地产板块的走势还是很强的，房地产B也有低于前天买入价和昨天卖出价的买入机会，但是比较担心市场的回调，没有抓住房地产板块的上涨机会。有点遗憾！但是也是正常的，不需要后悔了。

# 11月30日复盘

今天，二八反转，创业板涨势较好，收盘上涨1.0%+，上证指数下跌约1.0%。昨天强势的低估值高股息蓝筹大幅回调。市场后续走势仍不明朗，特别是在3300点的整数关口，多空双方反复争夺。

## 银行B

银行B高开低走，但是整体看，强于银行板块走势，银行B的走势也强于银行股B。后市大资金参与流动性丰腴的分级B，尤其是银行B炒作的可能性还是较大的。全天无操作。

## 房地产B

今天按照昨天的交易计划出掉了房地产B。从结果和纪律执行情况来看，都比较好。因此，作为一个成功的股市交易者，一定要遵守纪律。煤炭B基受煤炭期货的影响，继续大幅下杀，下跌约6%。这也告诉我们一个很重要的道理。**在交易前，一定要做好风险分析，不能心存侥幸。不确定性大的投资机会要宁可错过，不过做错。**

## 海兴电力

该股开盘就下跌，然后向上拉起后，在平盘附近又开始下杀。这两天受伤最重的就是这个股票了。在交易心理上，现在是贪婪与恐惧交替。特别是现在已经杀到一个比较深的部位了，割肉很有可能会倒在黎明前，不割又担心会继续下杀。

**盈亏同源**，按照这个理论，似乎还是要参坚守。但是从实际盘面来看，次新股整体表现懦弱，反弹力度小。但是考虑到该股的波动性较大，可以考虑拿出半仓来做T。

## 双汇发展

今天，双汇发展进行了调整，在调整低位增加了部分头寸。买点掌握较好，没有急于追反弹。能够心平气和地从容买入。明天如果该股受格力复盘影响，大幅高开，可以考虑卖出部分仓位并做T。

# 11月29日复盘

盘面上低估值高股息蓝筹股继续逞强，上证50今天上证1.6%，创业板下跌0.26%。28现象非常明显。短期内，在具体操作上应该回避创小板的标的，即使其价格相对以前有一定的回调，还是需要提防板块整体弱势带动业绩较好的创业板标的也向下。

## 银行B

银行B和银行股B之间的差别终于体现出来了，银行B上涨1.74%，银行股B上涨0.47%。这种差别是不是分级新政出台对散户的影响，还是资金大户由于流动性的考虑而在悄悄配置分级B呢？由于大盘处于冲3300点的关键档口，**目前基本面不支持大行情的条件下，有一定的回调风险。特别是关注的几个大V都在半仓左右，因此在仓位的把控上要更加谨慎。**

银行B目前应该以持有为主，如果需要做T，也应该是要 **先买在卖**，应该银行板块相对还是很强势的，容易卖飞了就得不偿失了。

## 房地产B

今天在房地产B和煤炭B级犹豫好久，最终还是买入了房地产B，主要思路如下：

- 房地产B的折价更大，达到17%，而煤炭B级折价为7.5%
- 煤炭板块前期涨幅过大，煤炭期货今天全面调整，且煤炭板块位于阶段性高点，调整风险大。煤炭B级受此影响下跌超7%。
- 房地产B的杠杆更高

夜盘的煤炭期货继续下跌，对明天的煤炭板块和煤炭分级都会带来一定的下跌压力。但是煤炭现货的价格会下跌吗？年底向好的煤炭基本面短期内会发生逆转吗？当然不会，那么在期货带动的煤炭板块调整结束后，煤炭板块和煤炭分级B必然还是有一段行情的，也许到那个时候才是真正的机会。

恒大又在抢筹万科A呢？这个消息明天会不会发酵并带动房地产板块来一波呢？如果有这个机会，一定要记得及时卖出房地产B。

**房地产B的买入是一个投机行为，明天如果有较好的价格，需要择机卖出。**

## 海兴电力

明天如果海兴电力早盘继续低开高走，需要按照三波上涨法在涨不上去时进行减仓，至少要减半仓。如果买不回来就当是一个教训，如果下半场回落可以在买回。**预测：该股由于相对估值并不高，且开板时并没有大涨，因此还有一定的投机价值。但是持有不动可能也不是最好的策略。需要在后面的操作中做T来培养盘感，降低成本**。两者能达其一就可以了。

如果明天继续低开低走怎么办？那就继续持有吧！

# 市场观察

- 十年期国债利率上涨到3%，后续是否会进入加息周期？如是，会对股市产生什么影响？
- 房地产行业的基本面应该说还是不错的，至少今年的年报没问题，但是预期差导致市场不看好，是否有超预期表现带来的机会呢？
- 纸张的涨价对造纸板块是一个利好，对造纸龙头晨鸣纸业看看后续有没有好的买入机会？
- **煤炭和有色最近调整幅度较大，但是其基本面应该还是向好的，因此要耐心地等待市场给予的机会。_人弃我取_。**
