---
title: 投资笔记

tags: 投资
---

## 2016/09/14 周三 


## 2016-09-12

今天大盘受周末美股大幅下挫，以及证监会分级基金30万投资者准入门槛政策征求意见的影响，出现大幅下调。持有的个股中银行股整体而言，相对抗跌。但是分级B则大幅调整。

回头来看，自己在交易上还是散户心理严重。本来银行B、恒生B和H股B都还有不错的出逃机会，但是没能按照计划执行。其中银行B是未执行计划，恒生B和H股B则是没有制定交易计划。还是存有侥幸心理。

**其中银行B的计划是减半仓的，最后执行成了网格买入。**

今天模拟盘买入的三聚环保上涨3个多点，完全无视大盘的调整，充分体现了强者更强的特征。**体会：今后除了股权操作的仓位外，需要丰富自己的其他投机类的策略，即跟踪强势股票，在基本面和趋势、以及政策风口产生共振的前提下，介入龙头股。及时在三聚环保的介入时机上不好，但是仍然大幅领先大盘。**  

### 复盘观察

今天，两个板块杭州亚运会和深圳国企改革走势较强。杭州亚运会近期持续走好，但板块容量有限，带动示范效应不强，只有杭钢股份有一定的持续性。深圳国企改革在8月中旬炒作一波以来，已经连续调整多日。今天逆市逞强，值得重点关注。主要标的有：深振业A、深物业A、深深房A等。

### 明日计划

明天，继续跟踪银行B的网格交易机会，持续摊低成本。但是也要注意分级B的整体走势。（*从今天盘面来看，分级B基本上还是跟随指数调整，未见特别的恐慌*）。今天恒生ETF和H股ETF跌幅都不小。

继续跟踪夜间美股走势，以及其明天对港股和A股的走势的影响。

从今天开始，今后要每天开展复盘。

## 2016-07-19

今天银行B跟随银行板块调整，下跌2~3%。但是银行板块整体走势较为健康，缩量调整。部分优质个股如建设银行、华夏银行、民生银行也包括招商银行在5日均线处有支撑。

明天，主板市场将迎来近8年来的首家银行股江苏银行的申购。整体策略来讲，今天买入和昨天买入的银行B可以等到江苏银行正式上市交易的当天择机卖出。然后在换入招商银行，实现招商银行的分红款买入对应的招商银行标的。

如果本周内银行板块以及银行B持续下跌（当时是小概率事件），也持有银行B不动。考虑到当前持有银行B的仓位约30%，只有当达到一定的价差后，才可以采用网格交易的方法来降低成本。在今天价位的基础上，下跌5%，对应增加10%仓位（约10000股）。

留此存照！

## 2016-07-18

### 操盘记录

今天买入 银行B 2000股，买入理由如下：

- 民生银行出现抢筹行情，带动银行板块 
- 近期银行板块整体表现较好，出现慢牛迹象
- 20日江苏银行IPO，在此之前为配合江苏银行上市，可能有一波操作来提升银行股估值
- 部分银行股可能迎来业绩拐点，如建设银行。招商银行情况如何呢?

此部分买入，资金来源是招商银行的分红款。因为银行B的杠杆特性，其表现一般比其他银行股突出，有放大效应。短期内表现超过单只个股的确定性较大。

### 操盘计划

在江苏银行上市前，如果上述买入理由依然存在，持有银行B。待该波行情走完后，此笔投机换回对应的股票标的，如招商银行?如果上述买入理由不成立，则要及时止损。

### 持仓情况

股权仓位持有招商银行和兴业银行不变。在投机仓位中，目前持有2个品种，整体仓位不到3成。

- H股B  
- 银行B

上述两个品种估值较低，H股B持仓部分有20%盈利，到仓位过小，多整体收益贡献不够。后续应持有待涨，除非出现大幅向下调整才能够增加仓位。



