---
title: "第一周交易计划"
author: MrAlpha
date: "2018-01-01 21:26"
tags: 投资笔记
---

2018年第一周。根据新年的计划，逐步调仓到低估的房地产股票上。具体标的有：新城控股和中南建设。考虑到新城控股 2017 年涨幅达 155%， 绝对的牛股。保守起见，对新城控股适当减仓，并将减仓部分配置成中南建设。

# 交易回顾

本周，预计到了房地产板块受 12 月份销售业绩驱动发动行情，并且对行情的性质判断还是很准确的。在操作上也实现了借大盘上攻减仓的目的。美中不足的是还是无法克服交易的冲动，虽然交易的仓位较小，但是没有按照前一天的交易计划来执行，还是很失败的，需要继续锻炼心智。

有几个需要提高和改善的地方：

- 中南建设属于是明显低估的标的，建仓时投机心理过重，总是幻想其股价能够回到起涨前的价位。导致后期上涨后仓位不够，不得不追涨建仓。截至本周，房地产仓位约占总仓位的 15%，总仓位还是偏低。

- 在制定交易计划时需要尽可能的**全面**，不仅要考虑正向思考，还要逆向思考。查理芒格说：反过来想，总是反过来想。逆向思考更重要。比如在本周中南建设建仓计划中，想到了中南建设的弱势地位，但是忽略了其上涨的可能性，导致完全打乱了自己的建仓计划。

- 保险股调整到位没有？保险股近期持续调整，但其业绩受到众多大V的看好和追捧，整体看好，一致性强，没有预期差可以利用。从仓位配置来看，又有配置需求。也许再等等看是更好的选择。

# 1月2日

## 固定打新账户

1月2日如果新城控股有高开的机会，应作适当减仓，降低到该账户 30% 的仓位。最终实现新城控股、中南建设和民生银行各 3 成仓位。

民生银行是去是留需要进一步分析，看是否有更好的机会。民生银行下跌有底，但 2018 年上涨幅度也不乐观，当前不断地处于缩表的状态之中，短期内不乐观。

> 按计划将新城控股仓位降低到约 3 成。由于中南建设受房地产板块大涨影响高开，并保持到收盘，没有好的买入价格。因此未完成加仓。

> 总体来看，中南建设和民生银行在所处板块中均处于较弱的状态，不易追高买入。即使看好，后面也有更好的买入机会。且这两支股票可能短期类都没有走强的迹象。

## 定投打新账户

该账户持仓结构为：平安银行 3 成， 双汇发展 4 成， 中国平安和中南建设各 8%。其他仓位为现金或可转债。短期内持有平安银行和双汇发展不动。定投资金一方面加大中南建设仓位直至总仓位的 3 成；另一方面加大对保险股的持仓，可选标的：中国平安和中国太保。不过中国太保A股相对于H股溢价较多，更好的策略应该是持有太保H股，可以考虑在开通沪港通后，通过港股通的方式持有。

> 卖出 20% 仓位的平安银行，原计划是准备找机会增加中南建设的仓位。但没有好的买入机会。双汇发展的走势不是很好判断，今天大起大落。可能更好的方式是持有不动，留待年报出来后检验后再确定去留。该仓位今天卖出一支可转债，盈利不到 2%。现在可转债属于低风险套利，肉不多。但比较影响精力，后面要减少可转债打新。

> 平安银行股价波动较大，可以考虑拿出部分仓位（比如今天减仓的 20%）来做投机性的高抛低吸。

## 融资账户

择机卸掉杠杆仓位，如有合适机会，可以杠杆持有一定仓位的建设银行。

> 今天，在较好的价位卖出了上周大跌时杠杆仓投机买入的招商银行。

# 1月3日

## 固定打新账户

等待中南建设的买入机会（价格在 6.30 元以内），如果达不到这个价格，继续耐心等待。如果新城控股开始回调，大跌有好的价格时（低于 28 元），补仓 1000 股；如果小幅向下，可以调整时间会更长一点，需要等待筑底企稳后才能重新介入。

密切关注民生银行走势，整体判断该股 2018 年在业绩上可能很难有起色（主要理由：一是缩表，二是利差缩小，三是资产质量还未见观点。因此营收和利润能持平或小幅增长就不错了）；在估值上需要银行股整体的启动，但目前的市场环境和资金面不支持。如果出现好的调仓计划（比如，中南建设和新城控股大幅下跌），坚决进行调仓。反之，在找到更好的风险收益比更高的标的前持有不动。

> 以 6.60 元的价格买入中南建设 3800 股。**没有严格执行 6.3 元以下才买入的交易计划。** 目前该账户持有中南建设 11000 股。基本达到预期目标。后期仍要坚持回调后买入的原则。

## 定投打新账户

如果平安银行回调，可以买回昨天出的 20% 仓位。

> 今天以 13.46 元价格回补昨天以 13.74 元卖出的平安银行仓位。不过今天平安银行回调 3% 以上，抄底没有抄到最底部，不过按照预定计划执行，值得肯定。

## 融资账户

出现招商银行大幅下跌或暴跌的情况，可以重新杠杆买入招商银行少量投机仓位。否则，维持目前仓位不动。

> 维持现状不动。

# 1月4日

今天，市场走势出现分化。两桶油爆拉指数，其中中国石化几乎涨停，市场形势很危险，尾盘又收上去了。但是银行、保险等金融股调整。创业板指数下跌。后续市场形式复杂起来，需要加强跟踪，并制定相应的应对方案。

> 今天无操作。一个比较大的教训：今天全天逆回购走势较弱，但是盯盘时忘记了今天是周四，有 4 天的收益，因此报价中的收益率要乘以 4。

# 1月5日

考虑到大盘形势接下来可能多空分歧会加大，市场新年亢奋两天后有调整需求，是横盘还是向下？如果横盘倒是风险不大。但是不能排除向下的可能。

目前，前两天持仓亢奋时，进行了减仓。目前仓位也达到了约 9 层。因此，当前不可贸然加仓。如果有市场大跌的机会，才可以考虑满仓。而且新增仓位最好配置在防御性比较高的股票上。

> 今天，大盘在房地产股带动下上攻 3400 点。开盘后，房地产股在泰禾集团涨停的带动下领涨大市，金地集团、保利地产等均表现较好。中南建设整体表现仍较为弱势，但在板块带动下也不断走强，全天走高上涨 5% 以上。最后回落至 2.8% 左右。

> 在 6.85 元的价位忍不住动手抢筹，买入剩余资金的一半仓位。收盘虽然是盈利的，但是违背了交易纪律。**值得反思的是：交易计划只考虑了向下的一个方向，没有预计到板块整体向上可能踏空的风险。**

## 融资账户

昨天，招商银行领跌银行股，但是尾盘大幅下跌后又大幅拉升。其筹码锁仓较多，盘面较轻，波动会加大。在长期看好的前提下，可以在急跌、暴跌中通过融资进行投机性做T，但是要注意两点：一是投机仓不能过重，一般 1000 股试水，如果全市场性恐慌，2000 股。二是只做正T，即先买后卖，低买高卖。因为做反T，会容易导致筹码丢失，与整体策略不符。

> 今天，招商银行也属于领涨银行股，没有做T的机会。
