---
title: "信用创造与银行运行"
author: MrAlpha
date: "2018-09-07 08:57"
tags: 经济金融
---

孙国峰的《信用货币制度下的货币创造与银行运行》从复式会计记账的会计分录入手，对**信用货币**体系下的银行货币创造与**实物货币**制度下的银行运作进行了对比，彻底改观了自己对银行业务运作的种种模糊的认识。

- **通货（现金）是央行的负债，存款是银行的负债**

- **货币不是银行的回拨，基础货币才是银行的“货币”**

- **央行是基础货币的创造者，公众和银行是基础货币的持有者。对银行总体而言，得到基础货币的途径：向央行贷款或与央行进行资产交换**

- **对银行来说，判断可用资金多少的唯一指标就是存款准备金数量。**

## 货币创造与银行运行机制

在金融运转体系中，存在三个信用层级：央行（银行的银行）、商业银行和一般社会公众（企业，个人，财政等）。也称为两级银行体系。我国外汇市场也采用两级外汇市场体制：社会公众向商业银行结售汇，商业银行在向央行结售汇。

基础货币包括现金、法定存款准备金和超额存款准备金。其只能由央行创造，在不与央行发生交易的情况下（如买卖证券、外汇、再贷款、再贴现等），商业银行不可能增加或减少基础货币。

- 央行资产负债表

| 资产           | 负债     |
| -------------- | -------- |
| 外汇占款       | 基础货币 |
| 对金融机构贷款 | 财政存款 |
| 各类证券及投资 | 央行债券 |
| 其他净资产     |          |

- 商业银行资产负债表

| 资产                        | 负债               |
| --------------------------- | ------------------ |
| 现金货币                    | 客户存款           |
| 贷款                        | 向央行贷款         |
| 各类债券及投资              | 发行债券           |
| 拆放同业、存放同业          | 同业借入、同业存放 |
| 在央行的存款（法定 + 超额） |                    |

- 企业（个人）资产负债表

| 资产     | 负债   |
| -------- | ------ |
| 存款     | 贷款   |
| 固定资产 | 债券等 |

根据上面的三张资产负债表，我们来看看商业银行的业务是如何运作的：

### 发放贷款

商业银行向社会公众发放贷款时，在商业银行资产负债表上：资产端增加“贷款”，负债端增加“存款”。在社会公众的资产负债表上：资产端增加“存款”，负债贷增加“贷款”。由于存款增加，商业银行在央行的存款中法定存款准备金增加，超额存款准备金减少

### 取现

社会公众向商业银行取现时，商业银行资产负债表上：资产端现金减少，负债端客户存款减少。社会公众资产负债表上：资产端现金增加，存款减少，负债端不变。

### 转账

可以分为两种情况。一是（商业银行）行内转账，商业银行资产负债表上：资产端不变，负债端只是客户存款登记变更，总量不变。二是跨行转账，以转出为例，商业银行资产负债表上：资产端在央行存款减少，负债端客户存款减少。在央行资产负债表上：资产端不变，负债端总量不变，存款准备金（基础货币）在不同商业银行项下登记变更。

### 结汇

社会公众向商业银行结汇，即商业银行购汇。商业银行资产负债表上：资产端增加外汇资产，负债端增加存款。此后，商业银行将资产端外汇向央行结汇，即央行购汇。在央行资产负债表上：资产端增加外汇，负债端增加商业银行存款（基础货币）；在商业银行资产负债表上：资产端减少外汇，增加在央行的存款。**整个过程中，央行增加了基础货币投放，商业银行增加了存款。央行和商业银行资产负债规模都得到了扩充。**

## 商业银行货币创造途径

- 发放贷款

- 银行购买外汇（居民存汇或企业结汇）

- 银行购买债券

- 银行同业业务（包括非银行同业业务和银行同业业务）
