---
permalink: /docs/quotes/
---

## 经济金融

- [经济机器是怎样运行的？（Ray Dalio）](http://v.youku.com/v_show/id_XNzQwNjY4Nzg4.html?from=y1.2-1-176.4.1-1.1-1-2-0-0%26source%3Dautoclick#paction)

## 投资思考

同样的3张标准化财务主报表，不同行业的观察重点往往截然不同，但同一个行业里不同企业由于经营能力的不同其差异也很大，而同一个企业在不同经营阶段的数据特征甚至也能呈天壤之别。

投资人可以借第一种不同来认识生意本质的差异，再通过第二种不同去发现竞争优势，并利用第三种不同识别经营周期

## 大家说法

### 沃伦巴非特：

>以**合理的价格**购买具有**良好管理**的和**持久经济特征**的企业。


### 方丈说：

>从这个角度来说，雪球上哪些信息可能对我有用，我觉得有用的大概就包括这些，比如从正面角度来说对企业商业模式的分析、对企业经营状况的追踪，甚至是泛泛的投资理念，这几个方面的信息都有用。但我会特别关注否定性（信息），也就是“黑”公司、“黑”行业的，这也是我跟很多雪球上用户不一样的地方，雪球上有很多股票的多头，看到有人说自己买的公司不好就火冒三丈，觉得这人是坏人，应该把这人抓起来，雪球为什么不删他的号？但我特别喜欢看到别的用户说我所持有公司的不好，说它的经营状况不好、商业模式不好、企业文化不好，我觉得这些信息往往特别有价值。

>为什么呢？因为投资的最后，我觉得一个好管理人最后能持有公司的数量是非常有限的，在整个市场几千上万家公司里肯定只是极少极少数，所以选股很大程度上是否定的过程，所以这种否定非常有价值。

>企业经营状况的追踪，关于企业商业模式的讨论，这里面否定性的信息特别有价值。其实我特别想强调的一点不是哪一类信息有用，而是在决定信息权重有一个问题一定要处理好：信息权重，信息的颗粒和时间周期是匹配的。

>怎么理解呢？比如说你对企业的看法在定性阶段，是好还是坏，定性阶段的颗粒必须是粗的。比如你说这个公司是一个好公司，结果你说某一天这个企业有一个副总裁离职了，你就会发现这个信息“颗粒”不匹配。或者再说时间上，如果你觉得这个商业模式是好的，那你说这个企业这个月的销售下降了，实际上这也不匹配。“颗粒度”和周期匹配是决定信息权重非常重要的，一定要匹配，如果不匹配就会非常麻烦。你说基于一个定性买入公司，却因为企业的一个月的经营信息否定了这些东西，甚至希望明天股价就上涨，那这些信息就是不匹配的，信息一定会变成你烦恼和焦虑的来源，只有把颗粒度和时间匹配了，信息对你才是有用的

#### 应对不确定性

>1. 我觉得宏观经济和人类社会的前景，短期是不确定性的，但长期是相对确定的，是乐观的，所以必须是短期不确定和长期确定的看法，才有办法面对这个东西。如果你要对短期的不确定性做判断的话，那简直就非常痛苦。所以我觉得投资者必须是一个乐观主义者，才能面对宏观经济的不确定性。

>2. 市场的不确定性。明天会涨会跌？我觉得我是完全判断不了的，对这个东西我完全不能判断，但只有一些机会的时候也许可以利用，比如市场过度悲观了，所有的标的都跌到了非常不合理的地步，或者你看中的标的你认为跌到了不合理的地步，这时你就赶紧买入，这是我对市场不确定性唯一能做的事情。

>3. 公司经营的不确定性。我觉得这个一定是存在的，事实上每个公司，甚至是公司的董事长、CEO，他对于公司是否那么确定都说不上来，都会有不确定性。这个事情通过什么来解决？一是加深对企业的理解，只有理解深了，相对的不确定性就会下降，这是深度方面。二是长度，你放在相对长一点的时间里来看，企业经营的不确定性反而没有短期那么不确定，比如它有好的商业模式，有好的企业文化，有好的治理结构，它的不确定性就会下降。

>还有一方面，你做的投资决策，甚至你持有公司的数量尽量少一些，这样你的不确定性也会少一些，这是集中的方法。 当然，还有另一种方法，就是分散持有多个公司，也能一定程度上应对不确定性的办法。这种方法的极致是指数基金。 我觉得可以从这三个角度来应对宏观经济、市场和企业经营的不确定性