---
permalink: /docs/study_guide/
title: 个人研究平台搭建升级版
tags: 投资 写作 Python
---

{% include toc %}

# 研究平台

- 使用`Python`作为数据分析工具，包括`Jupyter`、`Pandas`、`Plotly`等
- 使用`Ricequant`等各类量化平台或Excel作为数据平台
- 使用`XMind`梳理研究思路和体系

# 写作平台

主要特点：

- 文档主要采用 `Markdown` 格式
- 使用 `Atom` 作为编写的编辑器
- 使用 `GitHub` 进行版本管理

使用的软件：

- Atom 和 Markdown Writer
- Git 和 GitHub
- jekyll

## 写作环境设置

参见[Atom编辑器]({{ site.baseurl }}{% link _docs/atom.markdown %})以及[Jekyll]({{ site.baseurl}}{% link _docs/jekyll.markdown %})

### 博客项目配置

设置好基础环境后，就可以在`Atom`中开始写博客了。等等，博客写好了，部署在哪里啊？怎么访问呢？哈哈，这就要靠`GitHub`来帮忙了。写作的文档都部署在`GitHub`上<git@github.com:ericluo/blog.git>。

将上面的项目`clone`下来后，设置好`branch`，具体操作如下：

```bash
  git clone git@github.com:ericluo/blog.git
  git checkout -b gh-pages --track origin/gh-pages
```

## 图片处理

在撰写文章时，有时候会用到很多图片，但图片不合适放到`GitHub`平台上。因为图片容量较大，且不是文本格式。同时`GitHub`的网速较慢，存放大量图片会导致网站访问体验差。

一个较好的解决方案是将图片发布到国内的云存储平台上去，在文章中通过外部链接的方式访问图片。这样就可以充分利用两者的优势。国内云平台中 [七牛网](http://www.qiniu.com/) 提供了较好的图片云存储服务。并且提供了一个免费的云存储空间，每月一定的免费流量。

通过七牛网提供的同步工具 `QRSBox` ，实现本地与网络存储之间的自动同步，就可以无缝对接，极大地提供工作效率。在 `Windows` 平台上，可以使用图形界面工具进行同步（每次启动后要开启同步程序）。在 `Mac` 平台上，需要 `./qrsboxcli sync &` 来启动同步进程。详细设置参见[七牛网上的相关文档](http://developer.qiniu.com/docs/v6/tools/qrsbox.html)。

七牛网提供图床的URL是`http://7xonmk.com1.z0.glb.clouddn.com/`

### 截图与图片处理

可以通过`Snagit`工具来截图，这是一个功能非常晚辈的截图工具，可以设置快捷键（Ctrl+Alt+C）来快速截取图片。并将图片文件保存到上节设置的同步目录中，就可以通过外部链接的方式来访问图片了。这种方式虽然麻烦一点，但是可靠性和稳定性最好。

# 发布平台

依托`GitHub Pages`建立个人的文档发布平台，该平台应具备的主要功能点。

- 文档归集与整理

- 文档分类 (tags)

- 评论？

- 搜索

- 自己使用，个人使用主要在原始文档中搜索。

- 网站使用，需要实现在网页上查询功能

- 代码或程序的高亮显示

# 交流平台

及时将个人研究成果在`雪球`或`微博`上发表（通过链接到`GitHub`网站上的模式）。在`雪球`或`微博`上的讨论互动后再返回写作平台进行总结、修订和完善。

实现功能将个人网站上的文章共享（`Share`）到其他公共平台上。
