---
title: 财报分析笔记
tags: 年报
categories: 投资
permalink: /docs/finanice_report_analysis_note/
---

在财报季，重温 @唐朝 的《手把手教你读财报》，希望建立能够建立比较系统的财报分析框架，并用以指导财报的研究与分析。

本文中使用`Pn`来标注引用自《手把手教你读财报》书中对应的页码。
{: .notice}

## 几个关键指标

- 应收账款周转率 营业收入/应收账款
- 存货周转率 营业成本/存货
- 流动比率
- 速动比率
- 商誉/总资产

## 资产负债表

### 资产

#### 货币资金

> 货币资金需要与短期债务及经营需要相匹配。与短期债务的匹配情况，代表企业的偿债能力；与经营需要的匹配情况，代表企业的资金运用能力。

实践中需要注意的情况：

> - 货币资金余额比短期负债小很多
> - 货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债
> - 定期存款很多，其他货币资金很多，流动资金却严重缺乏
> - 其他货币资金数额巨大，但没有合理解释


**现金流量表负责展示资产负债表货币资金科目里“现金及现金等价物”的变化过程。**

- 货币现金: cash

- 其他货币资金: cash_equivalent

#### 经营相关资产

- 经营资产
  - 应收票据(bill_receivable)

  - 应收账款(原值:accts_receivable, 坏账准备:bad_debt_reserve, 应收账款净额:net_accts_receivable)

  - 预付账款(prepayment)

  - 应收利息(interest_receivable)

    公司持有的各类债券期间应该收到的利息

  - 应收股利(devidend_receivable)

    公司持有股权期间应该收到的股利

  - 其他应收款(other_receivables)

    跟主营业务无关的应收款

  - 长期应收款(long_term_receivables)

    2007年新增科目，指企业融资租赁产生的应收款项或采用递延方式分期付款

  - 存货(原值:inventory, 存货跌价准备:inventory_depreciation_reserve, 净额:net_inventory)


#### 生产相关资产

- 固定资产(净额：net_fixed_assets)

  固定资产要计提折旧和减值准备，从利润表扣除

- 在建工程(construction_in_progress)

- 工程物资(engineer_material)

- 无形资产(intangible_assets)

  无形资产的摊销要在利润表扣除

- 商誉(goodwill)

- 长期待摊费用(long_term_deferred_expenses)

  **费用资本化**，越小越好

- 递延所得税资产(deferred_income_tax_assets)

- 递延所得税负债()

- 其他流动资产(other_current_assets)

- 其他非流动资产(other_non_current_assets)

#### 投资相关资产

- 交易性金融资产:financial_asset_held_for_trading

  短期持有的各类证券、债券、理财等，以获取差价为目的。**公司的投资一旦放入这个科目，是不允许转换到其他科目的。其不需要计提折旧减值，直接以持有期间公允价值_变动_，作为该项资产的当期损益，进入利润表的`公允价值变动收益`科目，影响公司当期利润。**

  买入交易性金融资产时产生的交易费用，作为当期费用，从利润表扣除。持有期间产生的利息或分红，作为投资收益，加进利润里。**公允价值变动产生的利润和亏损，虽然记入当期净利润，但税务是不认可的。其是产生递延所得税资产和递延所得税负债的重要源头。**

- 持有至到期投资:financial_asset_hold_to_maturity

  按实际利率计算的投资收益，以及该笔投资的减值准备要记入当期利润表。**持有至到期投资可以和可供出售金融资产相互重分类。当持有至到期投资被企业改变为可供出售金融资产后，将从摊余成本计量变为公允价值计量。重分类日的公允价值和账面价值的差额，记入资产负债表的_资本公积_科目。**

- 可供出售金融资产:financial_asset_available_for_sale

  还没有想好是放入短期持有的`交易性金融资产`，还是放入长期持有的`持有至到期投资`科目的投资，放入本科目。其和`持有至到期投资`一样，买入成本+交易费用作为初始成本。而`交易性金融资产`的交易费用是要从利润表扣除的。

  `可供出售金融资产`和`交易性金融资产`一样，采用公允价值计量，但不一样的是，**`可供出售金融资产`的公允价值变动不计入当期利润，而计入权益科目下的`资本公积`的变动，其影响净资产，不影响净利润。等卖出时，买卖差价计入当期利润表，同时从`资本公积`里扣除历年累积的`资本公积`。**

  `可供出售金融资产`持有期间，发生的减值损失、外汇汇兑损益记入利润表的`资产减值损失`和`汇兑收益`科目，股利或利息记入当期利润表的`投资损益`。

- 长期股权投资:net_long_term_equity_investment

  根据股权投资的类型（P84:控制、合营、联营、其他），按成本法或权益法进行利润核算。**上市公司持有子公司的股权（控制类），按照成本法进行核算，体现于母公司的资产负债表里，子公司宣布的分红记入当期母公司的当期利润表。但是在制作合并报表时，需要全部转换成权益法核算。实际操作中，是将控股子公司全部合并进来，然后将非本公司占股份部分单独列为“少数股东权益”和“少数股东损益”。**

- 买入返售金融资产

- 投资性房地产:real_estate_investment

### 负债

> 投资人看负债的两个角度：一是以负债的来源，分为经营性负债、分配性负债和融资性负债；二是以是否承担利息，分为有息负债和无息负债。


- 经营性负债(无息负债)
  - 应付票据(notes_payable)
  - 应付账款(accts_payable)
  - 预收账款(advance_from_customers)
  - 应付利息(interest_payable)
  - 其他应付款(other_payable)
  - 长期应付款(long_term_payable)

- 分配性负债（无息负债）
  - 应付职工薪酬 payroll_payable
  - 应付福利费 walfare_payable
  - 应付股利 dividend_payable
  - 应交税费 tax_payable
  - 其他应交款 other_fees_payable
  - 递延所得税负债 deferred_income_tax_liabilities

- 融资性负债（有息负债）
  - 短期借款 short_term_loans
  - 长期借款 long_term_loans
  - 应付债券 bond_payable

## 利润表和现金流量表

按照资产负债表同样的方法，可以使用`ricequant`的财务数据查询接口，查询并导出利润表和现金流量表的各个科目的数据。考虑到类似的应用很多，最好的方法是通过该数据接口提前对应股票的全部科目数据到`pandas`中，参见[](https://www.ricequant.com/research/user/user_293835/notebooks/基本面研究/个股研究框架.ipynb)
