---
title: "双汇发展一季报分析"
author: MrAlpha
date: "2017-04-29 06:50"
tags: 双汇发展
categories: 投资
---

双汇发展2017年一季报营收、净利润双降，且净利润下降达到18%。季报公布后，昨天股价大幅下挫约6%。那么，双汇发展的基本面发生了什么变化吗？是否需要调仓？

## 营收下降

2016年一季报营业收入127.4亿，同比增长28%；2017年一季报122.28亿，同比下降4.02%。分部来看，屠宰生猪数量从348万头下降到290万头，但屠宰营收却是**增加**的，从76.7亿元增加到77.4亿元。

> 报告期内，公司屠宰生猪290万头，比2016年同期下降16.61%；鲜冻肉及肉制品外销70.17万吨，比2016年同期下降1.84%；实现营业总收入122.28亿元，比2016年同期下降4.02%

|双汇发展        |2017Q1|2016Q4|2016Q3|2016Q2|2016Q1|
|------------|------|------|------|------|------|
|屠宰生猪(万头)    |290   |1235  |892   |621   |348   |
|销售鲜冻产品(万吨)  |34.59 |136.08|217.62|144.02|34.12 |
|销售高低温肉制品(万吨)|35.6  |160.62|      |      |37.37 |
|营业收入(亿元)    |122.28|518.45|383.63|255.29|127.4 |
|利润总额(亿元)    |11.78 |58.62 |43.75 |28.88 |14.43 |
|肉制品营收(亿元)   |52.39 |225.77|169.49|109.54|53.7  |
|肉制品成本(亿元)   |42.8  |177.93|133.49|84.99 |40.9  |
|肉制品利润(亿元)   |9.58  |47.83 |36    |11.7  |12.8  |
|屠宰营收(亿元)    |77.41 |317.1 |232.23|156.89|76.7  |
|屠宰成本(亿元)    |76.38 |312.72|229.2 |155.33|76.2  |
|屠宰利润(亿元)    |1.03  |4.37  |3.02  |1.55  |0.5   |
|其他营收(亿元)    |5.63  |22.23 |15.31 |10.07 |4.8   |
|其他成本(亿元)    |5.28  |20.02 |13.75 |9.25  |4.6   |
|其他利润(亿元)    |0.35  |2.2   |1.56  |0.83  |0.2   |
|营收抵减(亿元)    |-13.15|-46.65|-33.41|-21.21|-7.9  |
|成本抵减(亿元)    |-13.25|-46.64|-33.48|-21.33|-8    |
|利润抵减(亿元)    |0.1   |-0.01 |-0.07 |0.11  |0.1   |



从利润表进行分析比较简单直接，但是无法深入探究。如果从资产负债表进行分析，就是另外一种景象：

总体来看，2017年一季度流动资产环比增加了33%，非流动资产环比降低了6.01%。总资产增加了6.92%或约15亿（主要原因是短期借款增加），其中流动资产增加23亿，非流动资产减少8亿。*非流动资产减少主要是财务公司贷款减少了6个多亿，固定资产净额少了2个亿（估计是折旧）。*

分项看，应收账款、应收票据和预付账款均有所降低，存货从32亿下降到25亿，降低了7亿。对应的是货币资金增加了10亿，达到43.6亿。**还有一项比较大的变动是其他流动资产增加了约20亿，从2016年末的2.49亿增加到一季度22.41亿。从2016年一季度来看，该科目余额为50.49亿，发生额22.42亿元，倒是与今年发生额相当。未见很大的异常。不知道变动的具体原因是什么？**

存货下降了7亿，对应着双汇管理层预判生猪价格将下跌，提前主动清减库存。在生猪价格和猪肉价格均快速下跌时，减少成本方面的压力。
{: .notice}

年报财务报表注释注明（P112）：其他流动资产包括理财产品、留抵企业所得税、留抵增值税和其他，而且大头是理财产品。2016年底，理财产品20多亿到期。很大可能一季报增加的20亿其他流动资产就是理财产品。
{: .notice}

负债端一个比较显著的变化是增加短期借款17.5亿元，应付账款下降7亿，预付款项下降2.24亿，应付职工薪酬下降2.82亿元。其他科目变化不大。

> Q：一季度以来我们肉制品销量和屠宰量的情况？我们在新产品的情况？

> A: 一季度行业形势有所变化，去年我们成本是先低后高，我们预计今年生猪价格和公司成本是先高后低的成本

> Q肉制品的利润率，4季度利润率比三季度好，可以不可以理解往后每个季度逐步复苏的过程？生猪成本先高后低，对利润率的影响如何理解？

> A:去年我们成本是先低后高，今年一季度延续去年四季度的高成本，**因为今年春节对我们非常不利，今年一季度成本面临一部分的压力，但是随着猪价的下降，今年的成本先高后低，盈利情况会有所改善，** 全年看全年对我们是有利的，鸡肉价格也是平稳略降，肉类的成本今年是基本可控制的，我们期望今年肉制品还是增长的。虽然我们屠宰业全国最大，肉制品全国最大，但是肉制品更重要，因为我们80%利润来源于肉制品，去年我们的肉制品经受了考验，今年还会面临考验，在中国肉制品行业影响也很大，我们的肉制品最近两三年发展比较慢是客观的事实，现在市场多样化选择，使得我们增长开始放缓。我们技术中心进行了一些改变，我们尽量要做成不仅有全国性的产品，也要有地方性的产品，大力发展西式和美式的产品，我们要把中式产品工业化做大。

> 另外我们要发展肉蛋奶相结合的产品，我们现在在和美国的大学合作，最近我们会出一些产品，虽然没有大的变化，但是今年一定会有变化。我们今年对成本的控制，对与结构的调整今年会逐步提高，美国的猪价还比较平稳，我们会通过中美欧的协同效应，来调低我们中国成本，我们今年提出来要发展我们的大外贸，通过全球肉类贸易的建设，实现我们万州国际的大的发展。
