---
title: "股份制银行对资管新规反馈意见的梳理"
author: MrAlpha
date: "2017-12-08 20:08"
tags: 银行
---

资管新规发布后，市场各方议论纷纷。为全面评估新规对股份制银行资产管理业务及金融市场发展带来的影响，提出合理的反馈意见供监管部门参考，十家股份制银行[^1]根据银行业协会安排于11月30日在上海召开了股份制银行同业研讨会，并形成了[反馈意见](https://xueqiu.com/2164183023/97092939)。本文对该份反馈意见进行了梳理，并提出了自己的观察和思考。

# 相关背景数据

- 30万亿的理财业务管理规模

- 产品端：一年以内的理财产品余额占比超过90%

- 资产端：存量资产的平均剩余期限为 3 - 4 年

- 根据理财登记托管中心的统计数据测算，截至2017年6月末，约有将近15%（约4.2万亿元）的理财资金投向权益类资产，从行业情况来看，大部分属于理财投资的分级产品优先级份额。

- 根据理财登记托管中心的统计数据，截至2017年6月末，共有16%（约4.6万亿）的理财资金以非标投资的形式投向实体经济

- 银行资产处置方法：折价卖出债券、股票，要求客户提前偿还贷款、配资款项等

# 股份行认为新规实施后将对市场形成的影响

一是大量未到期的理财 **资产** 将面临无(理财) **产品** 可以续接，需要处置资产以兑付到期产品本金和收益，这又将引起金融市场动荡。

**该条属于客观现状，对存量资产如何处置需要统筹考虑，应该以不剧烈影响金融市场为前提。更合理的方式似乎应该新老划断，已存续的资产应等待其自然终止。**

二是快速打破刚性兑付将引发客户大量赎回理财产品，可能触发流动性风险，加剧金融市场波动。

**如果能新老划断，根本就不存在大量赎回的问题。过渡期逐步实现刚性兑付怎么会导致期末的大量赎回呢？有这种想法的机构可能还在想着打擦边球**

三是银行理财投资分级设计的产品受限，存量资产到期后不能续做，对资本市场影响较大。

**存量资产到期后无法续做确实会有资本市场产生大的影响。如果能实现净值型理财，是否可以放开投资分级设计的产品限制？**

四是严格限制非标债权资产与非上市公司股权投资，降低了银行理财对实体经济的支持力度。

**非标资产可以通过走贷款啊，也可以支持实体经济，还可以降低企业成本，但是政策受限的行业和企业就无法绕道了。 非上市公司股权投资的限制关键是要排除_明股实债_ ，可能更关键的是非上市公司股权投资如何实现净值管理。**

五是理财产品缺少法律主体资格，面临不平等的市场地位。由于理财产品缺少与信托、基金等资管产品同等的法律主体地位，银行理财产品在统一的监管标准下，仍然面临着不平等的市场地位。

例如，根据现行监管规定，理财产品难以在交易所开立股票投资账户、股指期货账户、商品期货账户，难以直接进行交易所回购交易，难以进行工商登记以直接投资有限合伙等。 在银行成立具有独立法人地位的资管子公司之前，《指导意见》允许资管产品一层嵌套投资，对于银行理财来说，只是解决了由于缺乏法律主体地位导致的开户或者工商登记问题。但对于其他资管产品来说，允许一层嵌套，则意味着其可以据此设计业务交易结构。

**更好的方式也许就是尽快设立具有独立法人地位的资管子公司。**

六是后续配套实施细则如果不一致，将可能产生新的监管套利和不公平竞争。

**如果仍然实行分业监管，这将是一个永恒的话题。**



[^1]: 招商银行、浦发银行、中信银行、兴业银行、光大银行、民生银行、平安银行、华夏银行、广发银行、浙商银行
