---
layout: post
title: 个人研究平台搭建
date: 2015-11-23
categories: investment
author: 罗文波
tags: 投资 写作
---

## 研究平台

* 使用`R`作为数据分析工具
* 使用`Wind`作为数据平台（目前该平台只能用于Windows）
* 使用`XMind`梳理研究思路和体系

## 写作平台

主要特点：

* 文档主要采用 `Markdown` 格式
* 使用 `Vim` 作为编写的编辑器
* 使用 `GitHub` 进行版本管理

使用的软件：

- Vim
- Chrome 和 Auto Refresh 插件
- Git 和 GitHub
- ruby 和 jekyll
- 七牛云平台及其数据同步工具 `qrsbox`

### `Windows`环境下`Git`设置

在`Windows`环境下可以通过`https`和`git`两种模式使用`git`。但是前一种需要每次输入用户名和密码，使用比较麻烦。这里主要介绍后一种模式。 在`Windows`环境下，可以使用`Putty`软件中的**PuttyGen**来产生公钥私钥对，公钥跟其他平台的处理方式一样在`GitHub`平台上进行设置，这里不再赘述。下面主要说明在`Windows`环境下私钥的处理。使用`PuttyGen`打开前面产生的私钥文件，并通过`Conversions -> Export OpenSSH key`，并将导出的文件保存在`HOME\.ssh\id_rsa`即可。

### 写作环境设置

在`Vim`纯文本编辑环境下，可以通过巧妙地设置，达到准同步预览生成页面的效果。方法如下：

* 在本地安装`jekyll`的环境，并通过`bundle exec jekyll server` 启动本地`Web`服务器。
* 在`Windows`或`Mac`平台上使用虚拟桌面，建立专门的写作环境，避免注意力的分散，也可以一致的桌面窗口设置。
设置两个窗口，一个是`Vim`编辑窗口，一个是`Chrome`浏览器。这样就可以避免与其他应用或软件隔离开来，避免干扰。
* 在Chrome浏览器上安装`Auto Refresh`插件。在浏览器上访问编辑中的页面，并在`Auto Refresh`插件中设置自动刷新的时间间隔。

这样，就可以在 Vim 中自由的书写，保存编写的原稿，马上就可以在旁边的浏览器中查看到最终的显示效果了。

### 图片处理

在撰写文章时，有时候会用到很多图片，但图片不合适放到`GitHub`平台上。因为图片容量较大，且不是文本格式。同时`GitHub`的网速较慢，存放大量图片会导致网站访问体验差。

一个较好的解决方案是将图片发布到国内的云存储平台上去，在文章中通过外部链接的方式访问图片。这样就可以充分利用两者的优势。国内云平台中 [七牛网](http://www.qiniu.com/) 提供了较好的图片云存储服务。并且提供了一个免费的云存储空间，每月一定的免费流量。

通过七牛网提供的同步工具 `QRSBox` ，实现本地与网络存储之间的自动同步，就可以无缝对接，极大地提供工作效率。

## 发布平台

依托`GitHub Pages`建立个人的文档发布平台，该平台应具备的主要功能点。

* 文档归集与整理
* 文档分类 (tags)
* 评论？
* 不需要提供搜索功能，个人使用主要在原始文档中搜索。
* 代码或程序的高亮显示

## 交流平台

及时将个人研究成果在`雪球`或`微博`上发表（通过链接到`GitHub`网站上的模式）。在`雪球`或`微博`上的讨论互动后再返回写作平台进行总结、修订和完善。

