---
layout: page
title: 2015年投资总结
category: summary
---

2015年，是中国证券史上跌宕起伏的一年。这一年，我们经过了前所未有的股灾，也见证了以创业板为标志的超高估值与以上证50（特别是银行股）为标志的超低估值股票同时存在的奇葩市场。与我个人而言，2015年也可以称之为是大喜大悲。一切憧憬的美好，到头来却发现满是谎言与假象。虚幻的破灭，倒是使我更加深入的反思自己这些年的得失，也更加清楚自己的目标,更加懂得人性。现在，更应该是要沉下心来，认真总结、反思，自己未来的生活、投资、职业之路应该如何走，应该如何规划。

生活的规划就略去不提了（也许只能说给自己听）。作为一个已经步入不惑之年中年人，事业或职务上的进步已经不是我追求的目标。当前的工作虽然驾轻就熟，但我知道自己的兴趣不在此。或许通过100%的努力，能够获得别人眼中的成功，但我知道，那不是我想要的。

这些年来，自己一直在梦想与现实之间摇摆，希望能二者兼得。到头来两方面都未能如意。专注，专注，再专注（重要的事说三遍），就是我现在最需要的。接下来应该做减法，忘记那些世俗的东西，去追求自己曾经失落的梦想。

## 2015年年度回顾

### 投资

炒股，我已经是个老股民。2006年就入市，07年步入大熊市后就一直深度套牢。不过所幸刚开始本金少，总的损失倒是不大。2014年，隐约感觉到股市要起来了，又开始深度参与。操作上采用趋势投资，主要持有国元证券、中信证券，后来又换入了交通银行。收益率没具体统计，应该差不过有80% ～ 100%的样子。基本挽回了前几年的投资损失并略有盈余。遗憾的是错过了国元和中信证券的主升浪。

投资，我还是个新手。我是在2014年底、2015年初切换到银行股上后，才开始学习研究各种投资理论和投资理念的。期间买过、读过（远没有买的多）的投资类书不少，但能真真吸纳到自己投资体系的还是不多，还处于消化阶段，希望能在接下来的一年里，能够形成自己的投资交易体系。

总的来看，2015年，总体收益率约为40%。期间大部分时间单一持仓为招商银行，大部分时间动态使用了杠杆。12月将一半招商银行仓位搬至兴业银行。虽然从结果来看，自己还是比较满意的（知足常乐）。但从过程来看，还是有太多教训值得总结。

* 单一持仓

  选择持有招商银行，既是幸运又是不幸。不幸的是银行板块全年低迷，满仓踏空。幸运的是逃过了股灾，而且招商银行相对银行板块还是相对强势的。

* 杠杆风险认识不够

  今年首次使用杠杆，对杠杆助长助跌的性质还是没有清醒的认识。如果没有选择超低估值的银行股，即使是选择相对低估的其他蓝筹，后果不堪设想。

* 交易心理不成熟

  表现在交易时患得患失，买了怕跌，卖了怕涨。当然，交易体系的缺失也是重要原因之一。不能做到“在别人贪婪时惧，在别人恐惧时贪婪”。

* 对机会的把握能力不够

  2015年好多人在分级A上都吃到了大肉。自己虽然很早就开始关注分级A了。但当机会真的来临的时候，却熟视无睹,重视不够，未能及时跟进。当然工作原因部分盯盘也是原因之一。

* 投资体系

  价值、趋势、技术、成长？左侧、右侧？一年以来，这些概念一直在自己的头脑里打架。有些按价值投资原则买入的标的，可能却用趋势或技术的方法卖出。也可能是今天技术投机，套牢后被价值投资。

### 读书与学习

今年读了囫囵吞枣地读了很多经典的投资类书籍，其中最有收获的时《投资最重要的事》、《奥马哈之雾》、《股市真规则》，最实用的是@老唐的《手把手教你读财报》。还有好多雪球大V们的书虽然早就买了，但一直还未能读完或细读。就列到2016年的读书计划吧。

如何将别人的知识和智慧，转化为自己的还有很长的路要走。我想最重要的是实践，在实践中去学习，在实践中去验证，在实践中去提高。

2016年，希望自己将更多的时间用在学习、研究和实践上，尽量减少盯盘的时间，克服短线操作的欲望。

## 2016年投资计划

* 建立自己的投资体系

  可以包容接纳不同的投资（投机）模式，但是一定要明确不同投资模式（体系）之间的边界。以基本仓位（8成以上）坚持价值投资为主，其余部分小资金分散作其他尝试。力争能够建立适合自己的比较成熟的投资体系。

* 扩大能力圈

  在继续加大对银行业研究的同时，结合自己的专业特点，选取一、二个细分行业进行专题研究。如云计算、环保等。继续加强对财务分析、企业研究、行业分析等方面的研究。

* 港股投资

  现在，港股处于明显低估状态。港股是价值投资者的春天。2016年应尽早潜伏。一种方式是通过开通盈透证券账户直接购买超低估的品种。还有一种方式是通过买入恒生ETF、H股ETF或者恒生B、H股B间接参与港股投资。

* 配对交易

  建立兴业银行和招商银行之间的配对交易策略。对策略进行回测 <https://www.joinquant.com> 或在万得得平台上,测试配对交易策略的可行性。如有机会，待年报披露前后，将现持有的半仓兴业银行换回招商银行。同时，研究并实践银行股之间的配对交易。
