---
title: 配对交易
layout: post
---

选择**蓝筹股（银行股）**做配对交易，一方面可以享受到银行股整体收益（beta），另一方面也可以获取不同标的强弱市场波动的收益(alpha)，当然前提是配对股票的正相关性要强，而且能够交替相对走强。前者是价差均值回归的基础，后者是制造交易机会的前提条件。

以下内容节选自<http://xueqiu.com/4357289637/57232071>

> ## 起源
> 
> 配对交易（Pairs Trading）的理念最早来源于上世纪20年代华尔街传奇交易员Jesse Livermore 的姐妹股票对（sister stocks）交易策略。1985年,Morgan Stanley公司成立了一支量化团队,专门开展配对交易的研究。1987年投入实战，当年实现盈利5000万美元。不过该策略在之后两年连续亏损，研究团队被迫解散，小组成员散落到各家对冲基金,策略的思想也随之广为市场知晓。
> 
> ## 特点
> 
> 配对交易与传统股票交易最大的不同之处在于，它的投资标的是两只股票的价差，是一种相对价值而非绝对价值。同时又由于它在股票多头和空头方同时建仓，对冲掉了绝大部分市场风险，因而它又是一种市场中性策略，策略收益和大盘走势的相关性很低。在市场无趋势性机会时，可以通过配对交易避免股市系统风险，获取Alpha绝对收益。
> 
> ## 对于A股市场
> 
> 配对交易需要股票市场做空机制的支持，目前国内大型券商都在积极开展融资融券业务。市场交易仍以融资买入为主，融券业务受到券商持券品种与数量的限制，量相对较小，配对交易策略当下还只适合一些小资金操作，不过随着参与者的增多以及融券业务的扩大，市场容量将会逐步扩大。受限太多，这个套利策略在A股市场不好用。当前融券业务都关停了，但是可以利用配对交易的原理，将手头持有的股票和市场适合与之配对的股票进行阶段性的替换，以实现组合收益的加强。
> 
> ## 如何选取股票对？
> 
> 1. 行业划分
>    : 归为一类的企业在主营业务等方面存在相似性，受同样的基本面因素影响，因此股价的表现有一定的相似性。
> 
> 2. 收益率相关性
>    : 配对的股票在股价走势上应具备一定的正相关性，我们要求配对的股票历史收益率的相关系数大于一定的阀值。（这个好算，将历史数据通过excel的公式就出来了，一般算相关系数在0.85以上）
> 
> 3. 协整性检验
>    : 这个通过EG两步法可以算出来。
> 
> 4. 价差形态过滤
>    : 对于满足协整关系的两只股票，进一步要求价差回复到均值的速度要足够快，两只股票最好是交替相对走强，这样会有更多的交易机会。
> 
> 注：上述四个步骤都是针对股票历史数据做的分析，筛选出来的股票对具备实施配对交易的条件，但并不能保证绝对盈利，实际操作中投资者应时刻关注上市公司基本面的变化，一些突发因素会破坏两只股票原有的均衡关系。对此，普通投资者不用过于苛刻，选出周期性不强（比如公用事业），业绩稳定的大中盘蓝筹股，基本就差不多。比如$川投能源(SH600674)$  和$国投电力(SH600886)$  ,$南方航空(SH600029)$  和$东方航空(SH600115)$  等等。
> 
> ## 配对交易基本策略
> 
> 选取两个阈值， δ为开仓阈值， Ω为止损阈值。并且设定一个持仓期限T，持仓时间超过T则强行平仓
> 
> 1. 关于阈值的选择，可以是一个绝对值δ，也可以价差历史数据标准差的δ倍，一般选择后者，具有时变特性，对数据适应情况较好；
> 
> 2. δ越大，模型发出的交易信号就越少，配对交易的次数也就越少；
> 
> 3. 配对交易的亏损有两个原因：价差剧变，绝对值突破 Ω或者价差在 T个交易日内仍未回归均值被强行平仓。配对交易亏损的次数不会因为δ的设置而发生太大改变。而与此同时，高阀值将错过低阀值情况下可能成功的配对交易机会，因此最终的结果是阀值越大，配对交易的成功率，即正收益比率也就越小；
> 
> 4. 阀值设置的越大，价差回归均值后配对交易的收益也就越高，但由于成功率同时大幅降低，因而总体的平均收益率随阀值的增大而减少。
> 
> 5. 优化：延后开仓策略与提前平仓策略
